---
title: 플레이데이터 파이널 프로젝트 기록 14 -  Spring Boot에서 RESTful API 사용하기
date: 2023-07-13 08:03:00 +0900
categories: [project, 플레이데이터 파이널 프로젝트]
tags: [spring, spring boot, rest, restful api]     # TAG names should always be lowercase
---
REST(REpresentational State Transfer)는 웹 서비스의 설계 방식 중 하나로, 클라이언트와 서버 간의 상호작용을 용이하게 하기 위한 아키텍처 스타일이다. RESTful API는 이 REST 아키텍처를 따르는 API이다. HTTP 메소드 (GET, POST, PUT, DELETE 등)를 이용하여 웹 서비스를 설계하고, 데이터를 교환하기 위해 주로 JSON 또는 XML 형식을 사용한다.

아래는 본 프로젝트에 적용된 RESTful API에 대한 설명이다.

### MessageRestController

이 컨트롤러는 메시지에 대한 RESTful API를 제공한다. URL 경로는 `/api/messages`로 설정되어 있다.

- `sendMessage(@RequestBody MessageDto messageDto)`: POST 요청을 통해 새로운 메시지를 생성한다. JSON 형태의 본문(messageDto)을 전달받아 메시지를 생성한다. 이 API는 서버에 새로운 메시지 리소스를 생성하는 동작을 나타낸다.
- `getReceivedMessages(@PathVariable String username)`와 `getSentMessages(@PathVariable String username)`: GET 요청을 통해 특정 사용자가 받은 메시지 또는 보낸 메시지를 조회한다. 이 API는 서버에 저장된 메시지 리소스의 상태를 조회하는 동작을 나타낸다.
- `getMessage(@PathVariable String username, @PathVariable Long messageId)`: GET 요청을 통해 특정 메시지를 조회한다.

### SellRestController

이 컨트롤러는 판매 관련 RESTful API를 제공한다. URL 경로는 `/api/sell`로 설정되어 있다.

- `getSellList()`: GET 요청을 통해 모든 판매 항목을 조회한다.
- `getSellDetail(@PathVariable("id") Integer id)`: GET 요청을 통해 특정 판매 항목을 조회한다.
- `createSell(@Valid SellForm sellForm, Principal principal, @RequestParam("files") List<MultipartFile> uploads)`: POST 요청을 통해 새로운 판매 항목을 생성한다.
- `updateSell(@Valid SellForm sellForm, @PathVariable("id") Integer id, Principal principal, @RequestParam("files") List<MultipartFile> uploads)`: PUT 또는 PATCH 요청을 통해 특정 판매 항목을 수정한다.
- `deleteSell(@PathVariable("id") Integer id, Principal principal)`: DELETE 요청을 통해 특정 판매 항목을 삭제한다.
- **`likeSell(@PathVariable("id") Integer id, Principal principal)`**: 이 API는 POST 요청을 통해 판매 항목에 대한 좋아요 상태를 토글한다. **`@PreAuthorize("isAuthenticated()")`** 어노테이션을 통해 인증된 사용자만 이 API를 사용할 수 있다. 이 API는 서버에서 좋아요 상태 리소스를 생성하거나 삭제하는 동작을 나타낸다.

### UserRestController

이 컨트롤러는 사용자 관련 RESTful API를 제공한다. URL 경로는 `/api/user`로 설정되어 있다.

- `createUser(@RequestBody UserCreateDto userCreateDto)`:

POST 요청을 통해 새로운 사용자를 생성한다. JSON 형태의 본문(userCreateDto)을 전달받아 사용자를 생성한다. 이 API는 서버에 새로운 사용자 리소스를 생성하는 동작을 나타낸다.

- **`login(@RequestBody UserLoginForm userLoginForm)`**: 이 API는 POST 요청을 통해 사용자 로그인을 수행한다. 사용자의 이메일과 비밀번호를 이용하여 인증을 수행하고, JWT 토큰을 생성하여 반환한다. 이 토큰은 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때 사용하게 된다. 이 API는 서버에서 사용자 인증에 필요한 토큰 리소스를 생성하는 동작을 나타낸다.
- `getAuthenticatedUser(Principal principal)`: GET 요청을 통해 인증된 사용자의 정보를 조회한다. 이 API는 서버에 저장된 사용자 리소스의 상태를 조회하는 동작을 나타낸다.

컨트롤러에는 HTTP 요청을 처리하고, 서비스 계층에서 비즈니스 로직을 실행하고, 데이터를 클라이언트에게 반환하는 역할이 있다. 각 메소드는 HTTP 메소드와 관련이 있으며, 특정 작업을 수행하기 위한 것이다.

`@PreAuthorize` 어노테이션을 사용하여 특정 권한을 가진 사용자만 해당 메소드를 사용할 수 있도록 제한을 두었다. 예를 들어, `isAuthenticated()`는 현재 사용자가 인증된 사용자인지를 확인하고, `#username == authentication.principal.username`은 현재 사용자의 이름이 경로 변수에서 제공된 사용자명과 일치하는지를 확인한다.

이렇게 설계한 RESTful API는 클라이언트와 서버 간의 상호작용을 효과적으로 관리하고, 확장성과 유지보수를 용이하게 한다. 또한, HTTP 상태 코드를 사용하여 응답의 성공, 실패, 오류 등을 명확하게 표현하여 클라이언트에게 이해하기 쉬운 응답을 제공한다.