---
title: 2023-01-18 TIL
date: 2023-01-18 18:07:00 +0900
categories: [TIL, playdata]
tags: [python, class, pandas]     # TAG names should always be lowercase
---
## 파이썬

- numpy 복습
- Pandas
    - 주로 데이터 분석에 사용됨
    - 대부분의 데이터는 시계열이나 표 형태
    - Sereis 클래스와 DataFrame 클래스를 제공
- Series class
    - numpy에서 제공하는 1차원 배열과 모양이 비슷
    - 배열과 다르게 각 데이터의 의미를 표시하는 index를 붙일 수 있다.
    - 인수로 data, index를 넣는다.
        - data 값으로 iterable, 배열, scalar, dict(key와 value를 동일하게 사용하거나 생략)을 사용할 수 있다.
        - index는 label이라고도 한다.
        - index는 data와 length가 동일해야 한다.
        - label은 유일할 필요는 없다.
        - index를 지정하지 않고 Series를 만들면 index는 0부터 시작하는 정수 값이 됨
        - index는 index 속성으로 접근 가능
        - value는 values 속성으로 접근 가능
        - name 속성을 사용해 데이터에 이름을 붙일 수 있다.
        index.name 속성으로도 가능
    - 딕셔너리처럼 in 연산 가능, items()를 활용해 for 루프 활용 가능
    - ndarray 처럼 벡터화 연산 가능
        - 연산은 value에만 적용되며 index는 변하지 않음
    - ndarray의 index 방법 외에도 index label을 이용한 인덱싱, 슬라이싱도 활용 가능
    - 배열 인덱싱을 통해 부분적인 값을 가지는 Series 자료형 반환, 자료의 순서를 바꾸거나 특정한 자료만 취사 선택 가능
    - 슬라이싱 특이사항
        - 문자열 label을 이용한 슬라이싱을 이용할 경우 숫자를 이용한 슬라이싱과 다르게
        : 뒤에 값도 결과에 포함됨
    - series index 기반 연산
        - 두 시리즈에 대해 연산을 하는 경우 index가 같은 데이터에 대해서만 차이를 구함
        - 계산이 불가능할 경우 NaN을 가짐
    - 시리즈 안의 값이 NaN인지 아닌지 값을 구하려면 notnull() 사용
    - 딕셔너리때와 비슷하게 인덱싱을 경우에 맞춰 사용해 데이터를 추가하거나 갱신 가능
    - 딕셔너리처럼 del 명령어를 사용해 데이터 삭제 가능
- DataFrame class
    - row와 column 두개의 축을 갖는 데이터 구조
    - Series 객체를 갖는 dictionary
    - 첫 인자로 data, 두 번째 인자로 index를 전달
    - row와 column을 갖는 2차원이다
    - 만드는 방법이 다양함
    - 가장 간단한 방법?
        - 하나의 열이 되는 데이터를 리스트나 일차원 배열로 준비함
        - 이 각각의 열에 대한 이름을 키로 가지는 딕셔너리를 만듬
        - 이 데이터를 DataFrame 클래스 생성자에 넣는다.
        - 열방향 Index는 columns 인수로, 행방향 index는 index 인수로 지정한다.
    - values 속성으로 데이터 접근 가능
    - columns와 index로 컬럼과 인덱스 속성 접근 가능
    - index.name, columns.name으로 이름 붙이는 것도 가능
    - column단위로 데이터를 갱신하거나 추가, 삭제
    - column index가 문자열 label일 때는 순서를 나타내는 정수 index를 column 인덱싱에 사용할 수 없습니다.
    - 원래부터 문자열이 아닌 정수형 column 인덱스를 가지는 경우에는 index 값으로 정수를 사용할 수 있다.
    - row단위로 인덱싱을 하고자 하면 항상 슬라이싱을 해야 한다.
    인덱스의 값이 문자 label이면 슬라이싱도 가능하다.
    - row단위로 인덱싱을 하면 KeyError가 발생
    - DataFrame에서 column label로 인덱싱하면 Series가 된다.
    이 Series를 다시 row label로 인덱싱하면 개별 데이터가 나온다.