---
title: 2023-01-26 TIL
date: 2023-01-26 20:19:00 +0900
categories: [TIL, playdata]
tags: [python, pandas, matplotlib, seaborn]     # TAG names should always be lowercase
---
## Pandas

- dropna()를 이용한 연습문제

## matplotlib

- 글씨 글로벌 설정하는 코드

```python
import matplotlib.font_manager as font_manager
import matplotlib as mpl
# Add every font at the specified location
font_dir = ['/Users/유저이름/Library/Fonts']
for font in font_manager.findSystemFonts(fontpaths=font_dir):
    print(mpl.font_manager.FontProperties(fname=font).get_name())
    font_manager.fontManager.addfont(font)
# Set font family globally
mpl.rcParams['font.family'] = 'NanumSquare Neo Regular'
print(mpl.rcParams['font.family'])
```

### axes

- tight_layout()명령을 실행하면 플롯 간의 간격을 자동으로 맞춰준다.
- subplot의 인수는 (2, 2, 1)을 줄여서 221라는 하나의 숫자로 표시할 수 있다.
- subplots()에 인수를 두개만 전달하면 복수의 Axes 객체를 동시에 생성할 수도 있다.
이 때는 2차원 ndarray 형태로 Axes 객체가 반환된다.
- Axes와 Axis는 다른 객체이므로 잘 구분해서 봐야한다.

### axis

- 하나의 Axes 객체는 두 개 이상의 Axis 객체를 가진다.
- Axis 객체는 ticks(축의 표시)과 ticklabels(눈금 레이블을 지정한느 문자열)에 대한 규모와 제한을 설정한다.
- 여러가지 플롯을 하나의 Axes 객체에 표시할 때 y값의 크기가 달라서 표시하기 힘든 경우가 있다.
twinx 명령으로 복수의 y축을 가진 플롯을 만들 수 있다.
twinx 명령은 x축을 공유하는 새로운 Axes 객체를 만든다.

### Artist

- 기본적으로 Figure에 보이는 모든 것들을 Artist라고 한다.
Figure, Axes, Axis 객체도 포함된다.
또 Text 객체, Line2D 객체, collections 객체, Patch 객체 등도 포함된다.
- Figure가 렌더링될 때, 모든 Artists가 그려진다. 대부분의 Artists는 하나의 Axes에 묶여 있다.
- 이러한 Artists는 여러 Axes에 공유되거나 이동할 수 없다.

### 여러 종류의 차트

- 바 차트
    - x데이터가 카테고리 값인 경우에는 bar 명령과 barh 명령으로 바 차트 시각화를 할 수 있다.
    - 가로 방향으로 바 차트를 그리려면 barh 명령을 사용한다.
    - 바 차트 작성시 주의점은 첫번째 인수인 left가 x축에서 바의 왼쪽 변의 위치를 나타낸다는 점이다.
    - 각 bar 마다 색상을 적용할 수 있다.
    - 적용하고 싶은 색상을 데이터 순으로 리스트로 생성하고, 생성한 리스트를 bar()의 키워드 인수로 전달한다.
    - xerr 인수나 yrr 인수를 지정하면 에러 바를 추가할 수 있다.
    - alpha는 투명도를 지정한다. 0이면 완전 투명, 1이면 완전 불투명
- 파이 차트
    - 카테고리 별 값의 상대적인 비교를 해야 할 때는 pie 명령으로 파이 차트를 그릴 수 있다.
- 히스토그램
    - 히스토그램을 그리기 위한 hist 명령
    - hist 명령은 bins 인수로 데이터를 집계할 구간 정보를 받는다.
    반환값으로 데이터 집계 결과를 반환한다.
- 스캐터 플롯
    - 2차원 데이터, 즉 두 개의 실수 데이터 집합의 상관관계를 살펴보려면 scatter 명령으로 스캐터 플롯을 그립니다. 스캐터 플롯의 점 하나의 위치는 데이터 하나의 x, y 값입니다.
    - 데이터가 2차원이 아니라 3차원 혹은 4차원인 경우에는 점 하나의 크기 혹은 색갈을 이용하여 다른 데이터 값을 나타낼 수도 있다. 이런 차트를 버블 차트(bubble chart)라고 한다.
    크기는 s 인수로 색깔은 c 인수로 지정한다.
- imshow
    - 화상(image) 데이터처럼 행과 열을 가진 행렬 형태의 2차원 데이터는 imshow 명령을 써서 2차원 자료의 크기를 색깔로 표시하는 것이다.
    - 데이터 수치를 색으로 바꾸는 함수는 칼라맵(color map)이라고 한다. 칼라맵은 cmap 인수로 지정한다. 사용할 수 있는 칼라맵은 plt.cm의 속성으로 포함되어 있다.
- 컨투어 플롯
    - 입력 변수가 x, y 두 개이고 출력 변수가 z 하나인 경우에는 3차원 자료가 된다.
    - 3차원 자료를 시각화하는 방법은 명암이 아닌 등고선(contour)을 사용하는 방법이다.
    - contour는 등고선만 표시한다 contourf는 색깔로 표시한다.
    입력 변수 x, y는 그대로 사용할 수 없고 meshgrid 명령으로 그리드 포인트 행렬을 만들어야 한다.
- 3D 서피스 플롯
    - 3차원 플롯은 등고선 플롯과 달리 Axes3D라는 3차원 전용 axes를 생성하여 입체적으로 표시한다.
    - plot_wireframe(), plot_surface()명령을 사용한다.
    

### DataFrame 추출

- 대괄호 하나로 칼럼 이름을 지정하면 Series 형태로 추출
    - titanic.groupby("pclass").mean()["survived"]
- 대괄호 두개로 칼럼 이름을 지정하면 DataFrame 형태로 추출
    - titanic.groupby("pclass").mean()[["survived"]]

## Seaborn

- Seaborn은 Matplotlib을 기반으로 다양한 색상 테마와 통계용 차트 등의 기능을 추가한 시각화 패키지이다.
- countplot()을 사용하면 각 카테고리의 값마다 데이터가 얼마나 있는지 표시할 수 있다.
- set_theme()는 global 범위의 테마를 적용해서 그래프를 쉽게 꾸밀 수 있다.
style과 palette 키워드 인수를 활용해서 그 값을 설정한다.
- x 키워드 인수에 Series를 전달하면 Series에 있는 값을 유니크하게 가져와서 카운트한 결과를 가져오는 것을 확인할 수 있다.
- hue 키워드 인수를 활용하여 분류할 두 번째 변수를 설정할 수 있다.
- data 키워드 인수에 dataFrame을 전달하고 x 키워드 인수에 DataFrame중 매칭하고 싶은 column의 name값을 전달, hue 키워드 인수에도 column name을 전달
- 플롯을 수평하게 작성할 수도 있다.
    - y 키워드 인수에 data로 넘긴 DataFrame의 column name 값을 전달하면 된다.

### tips 데이터셋

- total_bill: 총 지불 금액($)
- tip: 팁($)
- sex: 성별
- smoker: 흡연 여부
- day: 요일
- time: 식사 시간대
- size: 식사 인원

### rugplot()

- rugplot은 데이터 위치를 x축 위에 작은 선분(rug)으로 나타내어 실제 데이터들의 위치를 보여준다.
- 커널 밀도는 커널이라는 함수를 겹치는 방법으로 히스토그램보다 부드러운 형태의 분포 곡선을 보여주는 방법이다.

### histplot()

- data로 dataFrame을 전달하고 x 키워드 인수로 column label 값을 전달, y축은 개수를 표현한다.
- x키워드 대신 y키워드 인수로 y축을 기준으로 표현 가능
- binwidth 키워드 인수를 사용하면 bin의 너비를 지정할 수 있다.
- bins 키워드 인수를 사용해서 bin의 개수를 지정할 수 있다.
- kde(kernel density)는 커널이라는 함수를 겹치는 방법으로, 히스토그램보다 부드러운 형태의 분포 곡선을 보여준다.
kde 키워드 인수에 True값을 전달해 히스토그램과 kde 그래프를 동시에 출력할 수 있다.
- hue 키워드 인수에 분류 기준이 될 column label을 전달해서 여러 개의 히스토그램을 합친 것과 같은 결과의 그래프를 얻을 수 있다.
- multiple=”stack” 을 통해 누적하듯 표현하는 방법도 있다.
- elements=”step”
- 다각형 형태로 표현
elements=”poly”
- x축과 y축 모두 column을 할당하게 되면 히트맵(heatmap)형태의 히스토그램을 표현한다.
- x추과 y축 모두 clumn을 할당할 때 그 중 하나가 이산된 값이라면 아래와 같이 데이터를 시각화하여 표현하면 훨씬 이해하기 쉽게 표현할 수 있다.

### penguins 데이터셋

- species: 펭귄의 종(Chinstrap, Adélie, Gentoo)
- culmen_length_mm: culmen length (mm)
- culmen_depth_mm: culmen depth (mm)
- flipper_length_mm: flipper length (mm)
- body_mass_g: 체중(g)
- island: 서식지 섬 (Dream, Torgersen, or Biscoe) in the Palmer Archipelago (Antarctica)
- sex: 펭귄 성별

### displot()

- displot()도 마찬가지로 1차원 혹은 2차원 데이터의 분포를 히스토그램으로 보여줍니다. 다만 rug와 kde에 대해 동시에 표현이 가능해서 표현 범위가 더 넓고 이에 따라 많이 사용된다.
- kind 키워드 인수를 활용해 히스토그램의 종류를 바꿀 수 있다.
- 키워드 인수에 ecdf를 활용해 누적 분포 그래프를 사용할 수 있다.
- kde 키워드 인수 값을 True로 전달하여 히스토그램과 kde를 동시에 표현이 가능하다.
- hisplot()과 동일하게 x와 y에 각각 값을 할당하여 히트맵 형태로 그래프를 출력할 수 있다.
- rug=True를 통해 rug에 대한 표현도 동시에 할 수 있다.