---
title: 2023-01-25 TIL
date: 2023-01-25 20:21:00 +0900
categories: [TIL, playdata]
tags: [python, pandas, matplotlib]     # TAG names should always be lowercase
---
## Pandas

- 다중 인덱스 이름 지정하기
- 인덱스 인수에 리스트의 리스트(행렬) 형태로 인덱스를 넣으면 다중 인덱스를 가짐
- DataFrame row 인덱스와 column 인덱스 교환
    - stack()과 unstack()
    - stack()메소드 : column 인덱스 → row 인덱스
    - unstack()메소드 : row 인덱스 → column 인덱스
    - 인덱스를 지정할 때는 문자열 이름과 순서를 모두 표시하는 숫자 인덱스를 모두 사용할 수 있다.
- 다중 인덱스가 있는 경우의 인덱싱
    - 다중 인덱스를 가지는 경우에는 인덱스 값이 하나의 label이나 숫자가 아니라   
    ()로 둘러싸인 튜플이 되어야 한다.
    - loc 인덱서를 사용하는 경우에도 마찬가지로 튜플을 사용해서 인덱싱해야 한다.
    - 단, iloc 인덱서를 사용하는 경우에는 튜플 형태의 다중 인덱스를 사용할 수 없다.
    - 만약 하나의 레벨 값만 넣으면 다중 인덱스 중에서 가장 상위의 값을 지정한 것으로 반환
    - loc을 사용하는 경우에도 튜플이 아닌 하나의 값만 쓰면 가장 상위의 인덱스를 지정한 것과 같다.
- 다중 인덱스가 있는 경우의 인덱싱
    - 특정 레벨의 모든 인덱스 값을 인덱싱할 때는 슬라이스를 사용한다.   
    인덱스의 튜플 내에서는 콜론(:), 즉 슬라이스 기호를 사용할 수 없고 대신 slice(None) 값을 사용해야 한다.
- 다중 인덱스의 인덱스 순서 교환
    - 다중 인덱스의 인덱스 순서를 바꾸고 싶다면 swaplevel 명령을 사용한다.
    - swaplevel(i, j, axis)
    - i와 j는 교환하고자 하는 인덱스 label(혹은 인덱스 번호)이고 axis는 0일 때 row 인덱스,   
    1일 때 column 인덱스를 뜻한다. 디폴트는 행 인덱스이다.
- 다중 인덱스가 있는 경우의 정렬
    - 다중 인덱스가 있는 데이터프레임을 sort_index로 정렬할 때는 level 인수를 사용하여   
    어떤 인덱스를 기준으로 정렬하는지 알려주어야 한다.
- 데이터프레임 합성
    - pandas는 두 개 이상의 DataFrame을 하나로 합치는 데이터 병합(merge)이나   
    연결(concatenate)을 지원한다.
- DataFrame merge()
    - merge함수는 두 데이터 프레임의 공통 column 혹은 인덱스를 기준으로 두 개의 테이블을 합친다.  이 때 기준이 되는 column, row의 데이터를 (key)라고 합니다.
    - merge 함수로 위의 두 DataFrame df1, df2를 합치면 공통 column인
    고객번호 column을 기준으로 데이터를 찾아서 합친다. 이 때 기본적으로는 양쪽 DataFrame에
    모두 키가 존재하는 데이터만 보여주는 inner join 방식을 사용한다.
    - outer join 방식은 키 값이 한쪽에만 있어도 데이터를 보여준다.
    - left는 첫 번째 인수 기준으로, right는 두번째 인수 기준으로 DataFrame의 키 값을 모두 보여준다.
    - 만약 테이블에 키 값이 같은 데이터가 여러개 있는 경우에는 있을 수 있는 모든 경우의 수를 따져서 조합을 만든다.
- DataFrame 시계열 자료 다루기 DatetimeIndex
    - 시계열 자료는 인덱스가 날짜 혹은 시간인 데이터를 말한다.
    - pandas에서 시계열 자료를 생성하려면 인덱스를 DatetimeIndex 자료형으로 만들어야 한다.
    - DatetimeIndex는 특정한 순간에 기록된 타임스태프(timestamp) 형식의 시계열 자료를   다루기 위한 인덱스이다.
    - 타임스탬프 인덱스의 label 값이 반드시 일정한 간격일 필요는 없다.
    - DatetimeIndex는 다음과 같은 보조 함수를 사용해 생성한다.
        - pd.to_datetime 함수
            - pd.to_datetime 함수를 쓰면 날짜/시간을 나타내는 문자열을   
            자동으로 datetime 자료형으로 바꾼 후 DatetimeIndex 자료형 인덱스를 생성한다.
        - pd.date_range 함수
            - pd.date_range 함수를 쓰면 모든 날짜/시간을 일일이 입력할 필요 없이 시작일과 종료일 또는 시작일과 기간을 입력하면 범위 내의 인덱스를 생성해 준다.
        - pd.date_range 함수를 쓰면 모든 날짜/시간을 일일이 입력할 필요 없이 시작일과 종료일   
        또는 시작일과 기간을 입력하면 범위 내의 인덱스를 생성해 준다.
        - freq 인수로 특정한 날짜만 생성되도록 할 수도 있습니다. 많이 사용되는 freq 인수값은 다음과 같습니다.
            - s: 초
            - T: 분
            - H: 시간
            - D: 일(day)
            - B: 주말이 아닌 평일
            - W: 주(일요일)
            - W-MON: 주(월요일)
            - M: 각 달(month)의 마지막 날
            - MS: 각 달의 첫날
            - BM: 주말이 아닌 평일 중에서 각 달의 마지막 날
            - BMS: 주말이 아닌 평일 중에서 각 달의 첫날
            - WOM-2THU: 각 달의 두번째 목요일
            - Q-JAN: 각 분기의 첫달의 마지막 날
            - Q-DEC: 각 분기의 마지막 달의 마지막 날
    - 시계열 데이터의 인덱스는 시간이나 날짜를 나타내기 때문에 날짜 이동 등의 다양한 연산이 가능하다. 예를 들어 shift 연산을 사용하면 인덱스는 그대로 두고 데이터만 이동할 수 있다.
    - datetime 자료형 Series에는 dt 접근자가 있어 datetime 자료형이 가진 몇가지 유용한 속성과 메소드를 사용할 수 있다.
        - year, month, day, weekday 등의 속성을 이용하면 년, 월, 일, 요일 정보를 빼낼 수 있다.
    - strftime 메소드를 사용해 문자열을 만드는 것도 가능하다.
    

## Matplotlib

- 파이썬에서 차트나 플롯으로 시각화하는 패키지
- 맷플롯립 패키지에는 pyplot이라는 서브 패키지가 존재한다.
    - Pyplot은 매트랩이라는 수치해석 소프트웨어의 시각화 멸영을 제공한다.
- matplotlib을 활용하여 그래프를 그리면 그 결과로 별도의 window를 띄운다.
    - 다만 주피터랩에서는 별도의 윈도우를 띄우지 않기 때문에. 경우에 따라 그래프가 출력되지 않는 경우가 발생한다.
    - %matplotlib 매직 명령으로 주피터 내부에 그림을 표시하도록 지정해야 한다.
- x축의 위치를 x틱(tick)이라 한다. default는 0, 1, …, N-1 범위의 index array이다.
- x축의 위치를 지정하려면 두 개의 같은 길이의 리스트 혹은 배열 자료를 넣으면 된다.
- title()는 플롯의 제목을 의미한다.
- show()는 플롯을 그림으로 표시한다.
- title()의 인수로 한글 문자열을 전달하면 제대로 표현되지 않는다.
- 무료 폰트 사이트 → https://noonnu.cc/
- 리눅스이거나 Colab을 사용하는 경우 네이버에서 제공하는 나눔 글꼴 설치하는 방법

```markdown
!sudo apt install -y fonts-nanum*
!sudo fc-cache -rv
!rm ~/.cache/matplotlib -rf
```

- Mac 한글 폰트 설정
    - mpl.rcParams['font.family'] = 'AppleGothic’
- 마이너스 깨짐 처리
    - mpl.rc('axes', *unicode_minus*=False)
- 다양한 스타일을 지원한다.
    - ‘rp—’ red 펜타곤 점선 이라는 뜻
- 스타일 설정하는 순서
    - “색상마커선종류”
- 축의 범위 설정하기
    - xlim(최소값, 최대값), ylim(최소값, 최대값)
- 틱 설정하기
    - 플롯이나 차트에서 축상의 위치 표시 지점을 틱이라고 하고 이 틱에 써진 숫자 혹은 글자를 틱 라벨이라 한다.
    - 틱의 위치나 틱 라벨은 맷플롯립이 자동으로 정해주지만, 수동으로 설정하고 싶다면 xticks()이나 yticks()을 사용한다.
    - 틱 라벨 문자열에는 $$ 사이에 수학 문자식을 넣을 수 있다.
- 여러개의 선 그리기
    - 여러개를 그리고 싶은 경우에는 x 데이터, y 데이터, 스타일 문자열 을 반복하여 인수로 넘긴다.
    이 경우에는 하나의 선을 그릴 때 처럼 x 데이터나 스타일 문자열을 생략할 수 없다.
    - 하나의 plot()이 아니라 복수의 plot()을 하나의 그림에 겹쳐서 그릴 수도 있다.
- 범례
    - 여러개의 라인 플롯을 동시에 그리는 경우에는 각 선이 무슨 자료를 표시하는지를 보여주기 위해 legend 명령으로 범례(legend)를 추가할 수 있다.
    - 범례의 위치는 자동으로 정해지지만 수동으로 설정하고 싶으면 loc 키워드 인수를 사용한다.
- Figure
    - Figure는 전체 그림(그래프)를 의미하는 객체이다. Figure 개체는 Axes, 특수 Artist 그룹(title, figure legends, colorbar, etc), 그리고 심지어 중첩된 subfigures까지 포함할 수 있다.
    - Axes 없이 Figure만 얻으려면 figure()메소드를 사용한다.
    - 1개의 Axes 객체를 갖는 Figure를 만들기 위해선 subplots()메소드를 인수 없이 사용하면 된다.
    - grid 형태의 shape을 갖는 Axes 객체를 여럿 만들 땐 subplot()메소드에 첫 인수로 row를 두번째 인수로 column을 입력한다.
    - 원래 Figure 객체를 생성하려면 figure()을 사용해 그 반환값으로 Figure 객체를 얻어야 한다.
    그러나 plot() 명령만 실행해도 자동으로 Figure 객체를 생성해주기 때문에 일반적으로는 figure()를 잘 사용하지 않는다.
    - figure()을 명시적으로 사용하는 경우는 여러 개의 Windows를 동시에 띄워야 하거나(non-interactive pyhton), Jupyter Lab등에서 (ipython) 그림의 크기를 설정하고 싶을 때 사용한다.
    - 그림의 크기는 figsize 인수로 설정한다.
    - ipython의 형태인 주피터 랩에서 show() 메소드를 통해 그래프를 그려보면 별도의 Windows 객체를 생성하지 않고 jupyter widget으로 결과를 보여준다.
    - 반대로 파이썬을 독립 실행하는 경우에는 하나의 Figure당 하나의 Window를 별도로 가진다. 이 때 Matplotlib backends는 Figure windows에 대한 확대 및 축소 기능을 지원한다.
    - Figure 객체 얻기 plt.gcf()
- Axes
    - Figure 객체 안에 여러 개의 플롯을 그리드(grid) 형태로 보여야하는 경우도 있다.
    - Figure 안에 있는 각각의 플롯은 Axes라고 불리는 객체에 속한다.
    - Figure 안에 Axes를 생성하려면 원래 subplot()을 사용하여 명시적으로 Axes 객체를 얻어야 한다. 그러나 plot()을 바로 사용해도 자동으로 Figure, Axes 객체를 생성해 준다.
    - subplot()은 그리드(grid) 형태의 Axes 객체들을 생성한다. Figure가 행렬(matrix)이고 Axes가 행렬의 원소라고 생각하면 된다.