---
title: 2023-01-27 TIL
date: 2023-01-27 18:06:00 +0900
categories: [TIL, playdata]
tags: [python, pandas, matplotlib, seaborn]     # TAG names should always be lowercase
---
## pandas

- describe() 요약 정보를 한 눈에 파악할 수 있는 datafrmae의 결과 값을 얻을 수 있다.

### column 중 NaN 값을 갖는 row를 모두 조회하는 방법

(예시: penguins 데이터셋 )

- penguins[penguins.isna().any(*axis*=1)]

## seaborn

### 히스토그램

- displot은 더 나아가 col 키워드 인수를 활용하여 subset을 한번 더 분류할 수 있다.
- height와 aspect를 활용해서 그래프 크기를 제어할 수 있다.
height의 단위는 inches이며 aspect는 height와 aspect 값을 곱해서 얻는다.
높이 대비 너비 비율을 지정한다고 이해하면 된다.
- 각 axis label과 title도 지정해줄 수 있다. axis label은 set_axis_labels(xlabel, ylabel) 메서드를, title은 set_titles()을 활용하는데, formatting keys인 {col_var}와 {col_name}을 조합해서 포맷팅할 수 있다.
- barplot()
- boxplot()
    - box-whisker plot 혹은 box plot이라 부른다. 박스와 박스 바깥의 선(whisker)로 이루어진다.
    - 박스는 실수 값 분포에서 1사분위수와 3사분위수를 뜻한다.
    - 3사분위수와 1사분위수의 차를 IQR이라고 한다.
    - 박스 내부의 가로선은 중앙값을 나타낸다.
    - 타이타닉의 class column의 dtype은 카테고리이다. 카테고리화된 칼럼을 하나의 분류 값으로 추가하기 위해서 y 키워드 인수로 설정하면 y축을 기준으로 boxplot을 unique한 value의 개수만큼 나눠서 얻을 수 있다.
    - order 키워드 인수로 그래프 순서 선택 가능
    원하는 차례대로 ticklabel을 적는다
    - data 키워드 인수로 dataFrame을 전달할 때 그래프로 표현하고 싶은 수치 값을 갖는 column들을 인덱싱해서 dataframe 형태로 전달하면 된다.
    box plot의 방향을 바꾸고 싶으면 orient 키워드 인수에 h(수평), v(수직) 값을 줘서 설정하면 된다.
- violinplot()
    - boxplot과 kde(커널 밀도 함수) 둘을 콤비네이션한 그래프, 그 모양이 바이올린 같다하여 violin plot이라 불린다.
    - 하나 이상의 카테고리 column을 가지고 데이터의 분포를 나란히 그린다.
    - violinplot() 메소드에 x 키워드 인수만 값을 Series로 할당해 그리면 기본적으로 수평 방향의 그래프를 가진다.
    - x 키워드 인수에 카테고리 자료형을 설정하면 violin plot의 방향이 vertical하게 된다
    - hue에 설정된 alive의 값 같이 yes, no 단 두개인 경우 split 키워드 인수에 True를 설정할 수 있다.
    hue의 level이 정확히 2개가 아니라면? Value Error를 반환
    - violin plot을 표현할 때 범위를 제한하는 법
    cut 키워드를 사용한다.
    cut 키워드 인수에 0 값을 작성하면 가지고 있는 데이터의 범위를 초과해서 그래프가 표현되지 않는다.
    - kde의 그래프 모양을 부드럽게 처리하다 보면 대역폭의 크기가 커진다.
    이를 줄이기 위해선 bw 키워드 인수에 소수 값을 갖는 비율을 설정해주면 된다,
    - inner 키워드 인수에 stick이란 값을 전달하면 데이터 분포를 직접적으로 표현할 수 있다.
    - scale에 따라 각 그래프의 크기가 달라진다.
        - scale은 총 area, count, width의 값을 지정할 수 있으며 기본 값은 area다.
        - area는 violin 영역 너비가 같게 그려진다.
        - count는 실제 갖는 데이터의 개수에 따라 그 violin의 크기가 달라진다.
        - width는 violin이 동일한 폭을 갖게 된다.
- stripplot()
    - 카테고리마다의 scatter plot을 그린다.
    - 그리는 방식으론 jitter를 사용하는데, 이 방식은 다른 축의 방향으로 랜덤하게 점을 찍어 겹치는 부분을 줄인다.
    - 이 방식은 box plot과 violin plot의 보완이 될 수 있다.
    - 단 하나의 숫자형 column을 할당한 경우에 각 점들이 다른 축의 방향으로 jitter된 단일 변량에 대한 분포의 형태를 보여준다.
    - x 축에 카테고리 타입을, y축에 숫자 타입 데이터를 설정하면 vertical한 도표를 얻을 수 있다.
    - hue 키워드 인수를 추가해 변량을 추가할 수 있다.
    - dodge=True 키워드 인수를 통해 hue로 나눈 카테고리 값을 완전히 분리시켜 표현 가능
- swarmplot()
    - swarm plot은 strip plot과 매우 흡사하다.
    하지만 swarm plot에서는 데이터를 마커로 표현할 때 절대로 겹치지 않게 표현한다.
    그 점에서 strip plot과 차이점을 갖는다.
    - 정확한 데이터의 분포를 표현하기에 더 없이 좋은 그래프지만. 큰 스케일의 데이터를 표현하기에 필요한 너비가 너무 넓어져 이 때는 swarm plot을 사용하기에 적합하지 않다.
    - dodge=True 키워드를 통해 hue로 나눈 카테고리 값을 완전히 분리시켜 그래프로 표현할 수도 있다.
    - scatter 메서드의 키워드 인수를 작성해서 시각적 효과를 커스텀하게 적용시킬 수 있다.
- catplot()
    - categorical plot인 catplot은 axes-level(row, col)까지 분류를 나눌 수 있다.
    catplot은 카테고리화를 더 세분화해서 작업할 수 있는 플롯이다.
    - kind를 선택하지 않고 catplot()의 결과를 살펴보면 jittered strip plot의 결과를 얻을 수 있다.
    - kind 키워드 인수에 box를 전달하면 결과물을 box plot으로 표현해준다.
    - kind를 violin으로 하면 커널 밀도 히스토그램을 그려준다.
    - kind를 bar plot으로 bar plot을 그린다.
    col 키워드 인수에 column name을 설정해서 해당 column 분류에 따라 그래프가 col 단위로 쪼개진다.
    - 연속해서 그래프를 그리는 메소드를 여러 차례 사용하면 그에 해당하는 그래프 레이어가 겹쳐서 보이게 된다
- jointplot()
    - 두 개의 변수의 분포를 나타낼 때 활용하면 좋은 플롯이다. histogram과 scatter plot을 동시에 사용해서 시각적 효과를 표현한다.
    - hue 키워드 인수를 활용해 species 칼럼에 대해 변수를 추가하면, species 별로 색상이 다르게 적용된다.
    - kind 키워드 적용 가능
        - kind 키워드에 reg 값을 전달해서 선형 회귀에 대한 결과를 그래프로 바로 볼 수 있다.
        - hue와 kind=’reg’는 동시에 사용될 수 없는 옵션이다.
- pairplot()
    - 데이터셋 내의 각 칼럼마다 pair로 경우의 수에 따라 묶고, 그에 따른 결과를 일목요연하게 한번에 확인할 수 있는 플롯이다.
    - pairplot() 으로 서로 다른 column 간에 비교할 때 가장 단순하게 적용하기 좋은 것이 scatterplot()이다.
    - 같은 column이 겹치는 위치에서 histplot()의 결과를 보여줘서 값의 밀도가 어떻게 되는지 보여줍니다.
    - x_vars, y_vars 키워드 인수를 활용해 원하는 칼럼만 비교를 할 수도 있다.
    - corner=True로 중복 없는 결과를 얻을 수 있다.
- pivot table
    - pivot table이란 데이터 칼럼 중에서 두 개의 컬럼을 각각 row 인덱스, column 인덱스로 사용하여 데이터를 조회하여 펼쳐놓은 것을 말한다.
    - pandas는 pivot table을 만들기 위한 pivot_table() 메서드를 제공한다.
    - aggfunc 을 따로 주지 않으면 평균을 구해준다.
    - 해당하는 값이 없다면 NaN으로 표현된다.
    이 값은 pivot_table()의 인자 중 fill_value에 값을 전달하면 해당 값으로 NaN이 처리되게 된다.
- heatmap()
    - 데이터셋 중 비교하고자 하는 column의 pair가 모두 카테고리 값이거나, 피봇테이블의 결과를 가지고 heatmap()으로 표현하면 각 column 간의 상관 관계를 색상의 짙고 옅음으로 표현할 수 있다.
    - pivot table을 인수로 전달한다.
    cmap을 활용해 테마를 적용한다.
    - crest 테마는 짙은 푸른 빛을 띌수록 생존율이 높고 노란 빛에 가까울수록 생존율이 낮다.
    - annot 키워드 인수에 True 값을 줘서 각 cell 마다 value를 표기할 수 있다.
    - fmt 키워드 인수를 사용해서 cell마다 표기한 value의 포맷을 지정해줄 수 있다.