---
title: 2023-01-19 TIL
date: 2023-01-19 20:05:00 +0900
categories: [TIL, playdata]
tags: [python, pandas, csv]     # TAG names should always be lowercase
---
## Pandas

- csv로 출력하기
    - to_csv(), index가 필요없는 값이니
    - to_csv(i”파일이름 및 확장자”, index=False)
    - df_csv.to_csv("sample2.csv", *index*=False, *header*=False)
- csv 읽어오기
    - read_csv(”파일이름.확장자”)
    - pd.read_csv('sample2.csv', *names*=['c1', 'c2', 'c3'])
- 주피터에선 %%writefile “파일명.확장자”을 통해서 파일 생성이 가능하다
- 구분자가 ,가 아닌 경우의 파일을 읽어올때 sep을 지정해줘야 한다.
    - pd.read_table('sample3.txt', *sep*='\s+')
- 상단에 부가적인 텍스트가 있는 경우 건너뛰고 싶을 때
    - pd.read_csv('sample4.txt', *skiprows*=[0, 1])
- 불러올 자료 안의 특정한 값을 NaN으로 취급하고 싶으면, na_values를 이용
    - df_na_val = pd.read_csv("sample1.csv", *na_values*=['누락'])
- 출력할 때도 sep 인수로 구분자를 바꿀 수 있다.
    - df_na_val.to_csv('sample5.txt', sep='|')

- DataFrame 고급 인덱싱
    - 콤마를 사용한 (row 인덱스, column 인덱스) 형식의 2차원 인덱싱을 지원하기 위해 특별한 indexer 속성을 제공한다.
        - loc = label 값 기반의 2차원 인덱싱
            - df.loc[row 인덱싱 값] column 생략 → 전체 column
            - df.loc[row 인덱싱 값, column 인덱싱 값]
        - iloc = 순서를 나타내는 정수 기반의 2차원 인덱싱
    - row 인덱싱 값은 정수 또는 row index 데이터
    - column 인덱싱 값은 label 문자열
    - loc 인덱서를 사용하며 콤마 없이 하나만 넣으면 row를 선택, Series로 반환
    - boolean series도 row를 선택하는 인덱싱 값으로 쓸 수 있다.
    - loc 인덱서는 column label 인덱싱이나 column label 리스트 인덱싱은 불가능하다.
    - iloc은 loc과 다르게 label 인덱스가 아닌 숫자로된 인덱스에 접근하기에 우리가 아는 슬라이싱 방식과 동일하게 포함하지 않음
    - 인덱싱 값을 row와 column 모두 받으려면 df.loc[row 인덱스, column 인덱스]와 같은 형태로 사용
    - 콤마로 구분된 인덱싱 값으로 슬라이싱 또는 리스트도 사용 가능
    - iloc은 label이 아니라 정수 인덱스만 받음, 다른건 loc과 같음

- Series 데이터 개수 세기
    - count()메소드를 사용
        - 이때 NaN값은 세지 않음
    - DataFrame 데이터 개수 세기
        - count() 메소드를 사용
            - dataFrame에서는 각 열마다의 데이터 개수를 센다
            - NaN 값을 제외하고 개수를 센다.
    - seaborn 패키지는 여러가지 데이터를 제공하고 있다.
        - 위에서 사용한 타이타닉 승객 데이터도 있다.
        - DataFrame으로 읽어올 수 있다.
    - value_counts()를 통해 카테고리화한 값을 센다

- Series 정렬
    - index 순으로 정렬하려면 sort_index()를, value 기준으로 정렬하려면 sort_values()
    - ascending=False 키워드 인수를 이용해 내림차순 가능
    
- DataFrame 정렬
    - df에서 sort_values를 사용하려면 by 키워드 인수를 사용해야 한다.
    정렬 기준이 되는 column을 지정해줘야한다.
    - 리스트 자료형의 형태로 지정하면 요소의 순서대로 정렬 기준의 우선순위가 된다.
    첫번째 열을 기준으로 정렬한 후, 동일한 순서 값이 나오면 그 다음 기준으로 순서를 결정

- DataFrame 행/열 합계
    - row와 column의 합계를 구할 때는 sum(axis)를 사용
    - axis는 없어지는 방향축을 지정
    - row의 집계를 구할 때는 sum(axis=1) 사용
    - column의 합계를 구할 때는 sum(*axis*=0) 사용, axis의 디폴트 값이 0이므로 axis 인수 생략가능
    - mean() 메서드는 평균을 구하며 앞서 설명한 sum() 메서드와 사용법이 같다. sum처럼 axis 지정