---
title: 플레이데이터 머신러닝 프로젝트 회고
date: 2023-03-11 16:12:00 +0900
categories: [project, 프로젝트 회고록]
tags: [playdata, memoir, project]     # TAG names should always be lowercase
---

## 프로젝트 결과물 링크(Github Repository)

[https://github.com/i-am-not-kangjik/Well-Founded-Confidence](https://github.com/i-am-not-kangjik/Well-Founded-Confidence)

## 프로젝트 결과물 링크(youtube)

[https://youtu.be/rt9s4h7VyUU](https://youtu.be/rt9s4h7VyUU)

## 오랜만의 포스팅

한 달 만에 포스팅을 올린다..
한 달 사이 프로젝트 두 번과 adsp 시험이 있어 정신없이 시간이 흘러갔다.

매주 회고록을 올리려 했지만,
쉽지 않았다..
일단 한 달 사이 있던 두 개의 프로젝트 회고를 먼저 포스팅해야겠다.

## 개요

2주 동안 머신러닝의 이해부터 EDA, 단순 회귀로 시작해

로지스틱 회귀, 결정 트리, 앙상블, 군집까지..

매우 급한 커리큘럼이었지만, 선생님이 굉장히 고수셔서

크게 이해가 부족한 부분 없이 머신러닝을 공부할 수 있었다.

이 2주간의 배운 머신러닝 지식을 가지고 자유로운 주제로 머신러닝 프로젝트를 진행하는 것이었다.

한 팀당 3명씩 구성됐다.

캐글이나 데이콘과 같은 대회에 참여하는 팀 도 있었지만,
일단 우리 팀이 생각하기에 흥미로운 주제를 찾지 못했고 주어진 3일이란 시간이 대회에 참가하기엔 부족하다 생각했다.

## 프로젝트 주제

우리 팀의 프로젝트 주제는 근거 있는 자신감이었다.

그러던 중 kaggle의 speed dating experiment를 보고 많은 재밌는 것들이 가능할 것 같다는 생각이 들었다.   

미국에는 speed date라는 문화가 있는데,   

한 파티룸에서 여러 남녀가 모여 짧은 시간 동안 번갈아 대화를 나눠보는 식의 파티 문화이다.   

이 데이터 셋에는 195개의 칼럼이 있지만   

우리는 참가 전 본인이 평가한 본인 점수, 내가 타인을 평가한 점수, 매칭 성공 여부를 사용해   

내가 생각하는 나 자신의 매력도가 매칭 성공률에 얼마나 영향을 미치는지를 확인하고자 했다.

## 개인이 맡은 역할

우선 공통적으로 데이터 셋을 보면서 진행한 회의를 통해

모두가 데이터 전처리와 모델링에 참여했다.

한 분은 칼럼이 워낙 많은 탓에 데이터 셋을 분석했고,

다른 한 분은 지속적인 파인 튜닝으로 모델의 성능을 올렸다.

나는 웹으로 구현하기 위해 백엔드, 프런트엔드를 구성했다.

## 후기

### 1.

저번 프로젝트와 다르게 PR 방식으로 git을 사용해 봤다.

충돌 여부를 깃허브에서 활용할 수 있고, main 브랜치를 보호할 수 있어서 좋았다.

### 2.

EDA 과정에서 흥미를 느꼈다.

195개의 칼럼을 하나하나 확인하며, 우리가 필요로 하는 칼럼을 추출해 내고

내가 평가한 타인 점수 항목밖에 없어서 groupby 등을 활용해 타인들이 평가한 본인 점수 칼럼을 생성하고,

결측치들을 mean 또는 median으로 구성해 보는 등 필요한 데이터를 가공하는 과정이 재밌었다.

### 3.

HTML, CSS, 그리고 약간의 JavaScript 지식을 가지고

혼자 웹을 구성해 보는 게 처음이라 걱정이 많았지만,

joblib을 활용해 모델을 저장하고 불러오고,

Flask를 활용해 백엔드를 구성하는 데에 성공해 굉장히 뿌듯했다.

간단한 웹 페이지를 구현하는 데에는 가벼운 Flask가 좋다는 말 들을 체감할 수 있었다.